民主主義国家でポピュリズムの台頭が著しい。かつて著書「歴史の終わり」で共産圏に対する自由民主主義の勝利を説いた米政治学者フランシス・フクヤマ氏に聞いた。

――勝利したはずの民主主義国家が「内なる敵」の挑戦にさらされています。

「一般的に『民主主義』と呼ばれるが実際には『自由民主主義』を指し、2つの別々の制度から構成される。一つは個人の権利を重んじる自由主義だ。憲法を通じて政府が好き勝手に振る舞う力を制限する法の支配を基本とする。もう一つの民主主義は選挙を通じて国民の意思を表現し、国民の大部分を代表しようとする制度だ」

「脅威にさらされているのは政府の力を制限する自由主義の方だ。選挙を通じて生まれたポピュリスト指導者が『法律が国民の意思実現を妨げている』と主張して法をねじ曲げようとする。こうして2つの制度が衝突することになる」

――なぜそんなことが起きるのでしょうか。

「政府への信頼が揺らぎ、政党間の争いなどあらゆる障害を乗り越えられる強権的な指導者さえいれば問題は解決するという考えが広がっている。主な理由は経済的な不満ではない。政治エリートが自分たちを尊重せず、意見に耳を傾けてくれないという不満だ」

「トランプ米大統領は根本的に反民主的な権威主義者で、第2次政権でその姿勢が強まった。議会で法案を通す代わりに大統領令を出している。国民から注目され忠実な支持者を獲得する扇動家として、独特の才能を持っている」

――自由民主主義が統治の最終形態になり得るなどと主張した「歴史の終わり」の論旨を一部修正しました。

「確かに見解をいくつか変更した。イラク戦争で米国は軍事力を使って民主主義を広げようとしたが、自国の軍事力を過信して失敗した。だから今は外交政策において軍事力に頼り過ぎないことが重要だと考えている。またリーマン・ショックを受け、銀行に対する規制を続ける必要があると信じるようにもなった」

「中国は南シナ海や台湾海峡で攻撃的な政策を展開し、ロシアはウクライナを消滅させようとしている。こんなことは19世紀の世界で起こっていたことだ。我々は乗り越えたと思っていたが、残念ながらそうではなかった」

――それでも民主主義に将来があるとなぜ言えるのでしょうか。

「共産主義が人類社会のより高い段階だと考える人はもういないだろう。途上国や貧しく統治の悪い地域と豊かな民主主義国家を比較すれば、生活の質には大きな差がある。今でも現代社会を統治する手段として民主主義に代わる優れた選択肢は存在しない」

――トランプ政権はデンマーク領グリーンランドの領有ももくろむなど国際秩序を揺るがしています。日本はどう動くべきでしょうか。

「米国が世界から背を向けようとしている中では、日本と欧州が共同で秩序を構築するなど民主主義国家が協力し合わなければならない。日本はアジアの秩序維持に責任を負っていることを認識すべきだ。中国には大きな覇権的な野心があり、日本などアジアの民主主義国が中国と緊密に連携することは不可能だ」

――日本にもポピュリズムの動きが忍び寄っています。

「日本も米国と似た方向に向かっているようにみえるが、人種問題や米国ほどの著しい不平等はない。反移民への推進力はまだ弱いのではないか」

「移民の過剰な受け入れには政治的な課題があり、細心の注意が必要だ。外国人がその社会の言語を習得し、現地の習慣を受け入れ、統合されることが重要になる。人口の3割近くが外国生まれであるカナダのように、適切な政策をとればそれは可能だ」

――フクヤマさん自身も祖父と母が日本からの移民です。

「祖父が移住した1905年ごろは米国はまだ移民の受け入れに寛容だった。見た目が異なる人々を容認するのが社会平和への道だ。いかに人種や民族を超えた国民的アイデンティティーを構築するかが課題になる」

（聞き手は野沢康二）

　Francis Fukuyama　政治学者。米国生まれの日系3世。米国の国務省やシンクタンクのランド研究所、ジョンズ・ホプキンス大学などを経て、現在スタンフォード大学のシニアフェロー。1992年に出版した著書「歴史の終わり」は20言語以上に翻訳され、世界的なベストセラーになった。73歳。
